歡迎收聽財經M平方知識點特輯
現在錄製時間為
臺灣時間7月30號下午3點整
本次的主題是
了解自然資本
碳之後：下一個找上門的關鍵字
按下訂閱我們就開始吧
哈囉各位聽眾朋友大家好
我是Roger
我們平常在這個節目聊的
可能是升息 聊景氣 聊循環
聊你手上的部位
今天要聊一個聽起來完全不像投資
但未來絕對會影響你投資的東西
是什麼呢
水 土地 原料
講白一點就是自然
現在狀況是全球最大的
那批資產管理公司們
開始把自然放進他們的風險模型裡面
甚至銀行他在放貸放款的時候
以前問的可能是碳排
現在開始問了很多
以前不會問到的自然資本的問題
會慢慢的開始被問
歐洲的法規現在已經上路了
當資金開始在意的項目
這件事情就不再是環保議題了
它可能是一個財務的議題了
對身為在臺灣的你
如果你是一個中小企業主來說
這件事情什麼時候會走到你面前
聽起來好像歐洲
跟我還很遠
什麼時候會到你面前
你可能不是上市公司
你可能沒有立刻有發債的需求
但你有一個大客戶
他希望你這麼做
就像當時的ESG
然後制定碳排是一樣的時候
那該怎麼做呢
好 今天我們特別邀請到
中華民國企業永續發展協會的
張凱評資深經理
介紹一下Kenny
他在2010年
就在企業永續發展協會了
等於完整的經歷了整個臺灣永續揭露
從無到有的整段過程
今天的主題他也是直接的當事人
在自然資本議定書的中文版
Kenny也是專案的負責人
同時他也是CFA協會的ESG投資
氣候風險跟評價的證照都有的
Kenny也是臺灣永續金融推動平台的
主要工作負責人
所以金融都在想什麼
其實他都講得出來
我們就歡迎Kenny
參加我們今天的錄音
歡迎Kenny
財經Ｍ平方的粉絲們大家好
我是企業永續發展協會的凱評
OK 今天會有蠻多問題
來問一下Kenny的
首先先問一題最難的
最難 今天最難
你有聽過財經Ｍ平方嗎
有 我是財經Ｍ平方的忠實客戶使用者
因為我也將近快年近40歲了
所以也開始要關心未來退休的打算
規劃
對 所以常常利用財經Ｍ平方的
一些查詢功能去瞭解一些
可以配置為退休資產的ETF的一些回測
報酬等等這些的規劃
好 謝謝你回答完今天最難的問題了
好 今天我們還是要回到
剛剛要講到自然這一件事情
我們先從簡單的來開始好了
您有CFA協會的ESG投資
然後還有氣候風險評價的背景
我想先問問
金融端的角色來說
投資人跟銀行
為什麼要開始關心
一家公司用多少的水
廠區旁邊的生態怎麼樣
為什麼他們在意這些呢
我覺得大家可以先從一個簡單的觀念開始
投資人和銀行真正關心的
並不是一間公司到底喜不喜歡大自然
而是這個自然的變化
未來會不會影響公司的營運
現金流還有它的資產價值
因為我們其實所有的經濟活動
其實不是在自然之外運作的
很多企業能夠正常的運作
背後都依賴一些平常很容易被忽略 (*字幕調整)
而且視為理所當然的一些條件
譬如說穩定的水源
可使用的土地
持續供應的原物料
或者是一個不會經常缺水
淹水或發生營運中斷的環境
企業也依賴自然提供一些
不容易看見的功能
譬如說蓄洪排水
水質淨化或者是氣候調節
過去這些條件可能都被當成是
免費的穩定的
而且會一直存在的背景
但我們現在越來越發現
它們不一定還能用相同的品質
成本和穩定度
去來持續提供給我們企業使用
所以金融機構開始問一間公司
用了多少水
他其實是在問說
那他的工廠位置在哪裡
他真正想了解的是
這間公司賴以營運的自然條件
未來還能不能穩定的持續提供
那這些條件改變了
企業會面臨什麼樣的風險
譬如說我們就講取水為例
同樣的取水量
如果一間工廠是位在水資源相對充足
系統韌性較高的地區
那另一家卻位在經常缺水
產業競爭用水激烈
或者自然條件比較脆弱的流域
那兩者所代表的風險就完全不同
所以金融業看自然議題
不是只看量 還要看地點
也就是了解企業的所在地的自然條件
究竟是豐富還是稀缺
或者是脆弱穩定
或者是不是在生態的敏感地區
所以金融機構關心這個公司的這些事情
其實就看兩個事情
第一個就是這間公司
有多依賴自然所提供的條件
那第二個是這間公司對自然造成的改變
會不會未來反過來影響自己的經營
剛剛Kenny在講的時候
我是有想到說
剛好假日有去休閒農場
看到溫室
溫室其實就是一種
如果你為什麼要在不適合的
溫度或是空氣環境裡面
要去種植這些植物
其實這也是成本
因為你要創造溫室
所以也是跟自然環境要去做調節的一些改變
那就是變成你要關注的點
所以又進到今天的主角了
自然資本
那Kenny你也是自然資本議定書
中文版的專案負責人
那就很好奇來問一下
這個詞當初在翻的時候
他想要解決是什麼問題嗎
自然後面加資本
那想要解決的是財務上的問題嗎
我覺得自然資本這個概念
主要是想要解決一個根本的問題
就是我們過去的經濟活動
明明大家都知道高度的依賴自然
但是過去在企業的管理投資或政策決策裡面
自然經常沒有被真正的看重
被忽略
那是因為沒有衡量就沒有辦法管理
那一家企業可能會管理自己的這些資產
或資金 人力
但是如果大家都知道
資產如果持續的耗損沒有維護
未來的生產能力就會下降
所以剛剛提到的
比如說企業依賴水 土壤 森林 海洋 礦物
自然提供的防洪
這些過去經常被當成免費
那會被當成是一些外部條件
那我們使用自然資本
就是希望把這些自然的基礎
重新帶回經濟和企業的決策裡面
使用Capital這個詞
是因為我們認為資本通常是一種
可以持續創造效益的存量
那在這個自然資本議定書裡面的定義是
自然資本是一個存量
生態系服務是這項存量
持續產生的效益流量
那我們常常會講生物多樣性
生物多樣性是維持這項自然資本
健康與韌性的重要基礎
它不是只有多少動植物
基因 物種 生物多樣性的豐度組成
那生物多樣性它越完整
生態系通常越有能力承受人為的干擾
並穩定提供這些服務
這有點像是我們在談這些退休帳戶
帳戶裡面的本金就好像是自然資本
每年產生的報酬就是自然提供的效益
那人類的生產與消費
就像持續從帳戶裡面去提款
如果提領的速度
長期的超過本金恢復的能力
那我們就是不只是只有使用收益
而是在慢慢吃掉我們的本金
所以這個概念非常重要是因為
我們現在對自然的需求
已經超過地球每年能夠恢復與再生的能力
那依據目前的估算
我們大概需要1.7顆地球
才能滿足現在資源消耗和生活方式
所以換句話說
我們不是未來才可能入不敷出
而是現在就已經處於超支的這個狀態了
所以聽起來如果馬斯克
還沒有帶我們到太空的話
對自然資本這件事情
其實應該要開始被關注了
每個人都需要重視的
對啊 1.7顆地球
所以現在已經入不敷出了
我也試著幫聽眾理解一下
就是它不是要去計算說
企業要幫一棵樹去標價
如果我要種樹 一棵樹的價錢
而是提醒你說
過去有很多從自然來的東西
你一直覺得是免費的
那我們剛剛講的就是
為什麼要叫資本的原因
是因為它會讓你去創造價值
所以理所當然它就是一個營運的基礎
如果有一天它不再免費
或是不再穩定的時候
這個成本它就會跳出來了
這樣子解釋是對的嗎
沒錯 這也是最重要的
就是自然資本就是要讓企業看見
自己的營運依賴自然提供了什麼
然後又對大自然或社會造成哪些影響
這邊我會用四個彼此相連的概念
讓大家理解
就是依賴 影響 風險和機會
我們企業一方面是依賴自然提供的
水 原料 水質淨化等等條件
另一方面企業的取水排放
土地使用和原料採購
也可能改變自然的狀態
問題就是這些依賴和影響
過去不一定完整
反映在企業支付的價格裡面
企業可能有支付水費
原物料費或汙染處理費
但是支撐這些資源供應的自然系統
是否正在耗損
汙染對居民健康
其他產業或地方環境造成的損失
未必都會出現在企業自己的財務帳本上面
這個就是我們所謂的外部成本
成本確實它存在
只是目前暫時由社會 政府或其他產業
或者是我們未來的世代去承擔
所以有些產品看起來價格不高
不一定代表它耗用的自然資源很少
或者對社會造成的成本很低
也可能只有一部分的成本
沒有被計算進去
但是我們現在就觀察到
這些外部成本不一定會
真的就一直留在企業外部
因為當未來法規的提高
汙染需要整治
受影響的人提出求償
客戶改變採購的要求
或者是自然資源就逐漸越來越稀缺
原本沒有進入企業帳本上的成本
就可能逐漸內部化
重新回到企業自己的身上
所以企業對自然的依賴和影響
就可能變成成本增加
營運限制 訂單流失
或者是商譽受損這些的風險
好 剛剛Kenny講完之後
資本是一回事
可是怎麼把它變成一個共同的語言
我也知道你有資本
我也有資本
這共同的語言是什麼
好 我們把鏡頭從金融圈
然後拉回到臺灣的工廠好了
簡單問就是剛剛的內容
和我有什麼關係呢
臺灣中小企業聽到自然資本
最常的反應就是
我又不是農林漁牧
我跟自然沒有關係
我不在山邊
不靠森林也不靠海吃飯
我做電子零組件的
這跟我有什麼關係呢
也請Kenny跟大家分享一下
跟他有什麼關係
對 這個想法其實非常直觀也常見
而且也不能說完全沒有道理
因為相較於農林漁牧業
電子零組件這些類型的廠商
和自然的關係其實沒有那麼直觀
工廠可能就直接位在工業區
周邊也看不到森林 海洋或野生動物
每天看到的都是訂單 機台跟金屬材料
看起來跟生態保育真的非常遠
但關鍵在於企業和自然的關係
現在不是只看工廠座落在哪裡
也不能只看它有沒有直接
從這些生態地區取得資源
我們要往前看
譬如說我們企業平常使用的原物料
從哪裡來
那也要往後看
產品使用完之後到哪裡去
以我們電子零組件來講
企業可能使用的像是銅 鋁 鎳 金
還有一些稀土金屬
企業買得到
通常可能都已經是加工完成的
一些金屬材料
好幾層了
對 沒錯
所以很容易只看到供應商交來的那一端
沒有看到更前面的過程
這些材料最初都
也是一定必須經過開採 分離
冶煉 精煉
礦區開發可能就改變了原有的土地
還有它的棲地
也可能消耗大量的水資源
後續的加工如果管理不當
也有可能產生廢水 偽礦 還有其他污染
尤其是有一些礦產的來源地
本來就是來自於一些森林
或生態的敏感區域
或者是當地居民就高度的依賴的水源地
所以企業雖然沒有親自開礦
但它使用的材料確實可能來自這些地方
所以電子業和自然的關係
有時候不是發生在臺灣的工廠旁邊
而是藏在更前端的原物料供應鏈
我們往後看
在從產品端這邊看
零組件被組裝成產品之後
使用幾年最後也可能成為電子廢棄物
如果這個產品不容易維修拆解或回收
其中的金屬 塑膠 化學物質處理不當
就可能會污染土壤跟水體
這些廢棄的電子產品
甚至可能會被送往管理能力比較弱的地區
如果人工拆解或者是不當方式的回收
最後就是由當地的居民
去承受這些健康跟環境風險
所以一間電子零組件（公司）
雖然不直接從事農林漁牧業
廠址可能也不在自然環境
但是它的原料 產品如何被處理
仍然會和企業和自然連結在一起
所以更合理的說法就是
企業應該要逐漸了解
自己的產品使用了哪些重要的原物料
這些原物料從哪裡來
然後產品使用和報廢之後
可能留下哪些問題
我們的觀察是這些事情
之所以慢慢中小企業可能會感受到
通常不是因為中小企業突然被要求
承擔這全部的責任
而是大型客戶和國際品牌
開始檢視整條供應鏈
要求你的時候
他們面對自己的市場法規跟投資人要求
就把這個壓力轉嫁在
我們的中小企業身上
所以一間企業和自然的距離
不是看到底跟自然環境到底有多遠
而是看它的原物料從哪裡來
產品最後哪裡去
其實講的蠻清楚的
如果你今天的工廠是在工業區
你可能永遠不會碰到這些自然的東西
可是你的原物料可能來自於自然
但你把這些廢棄物丟棄的時候
你也會影響到這個自然
這個資本或許未來
它可能不會現在就影響到你的成本
但可能在你的上下游的供應鏈
它就會要求你一起來關注這件事情
我來幫我們的聽眾問一個
比較更明確一點
因為我們聽眾朋友
不一定全部都是金融業
其實也有傳產的老闆
假設他在一家中部的機械加工廠
他有200人
然後家裡就是機台 鋼料
幾十個師傅
他現在沒有自然的連結
他應該要做什麼事情
他怎麼樣想像得到
他現在這件事情跟他就是有關
我們就真的來假設一家
位在工業區域的機械加工廠
可以想像的譬如說是鋼材 鋁材
或者是其他金屬加工的
加工的這種零件
的確剛剛有討論
雖然不像農林漁牧業
這麼直接依賴自然
但如果我們就從
依賴和影響兩個方向來看
其實它和自然的關係其實也蠻具體的
我們先來聊依賴
譬如說這間工廠要生產
首先要有穩定的鋼 鋁 銅
或特殊的合金
生產過程也需要水 電力
還有不容易淹水的營運環境
工廠買到的雖然
可能已經是加工好的金屬材料
但是這些材料更前端
仍然就像我們剛剛提到的
有採礦 冶煉
如果原物料的產地
出現了缺水汙染 土地衝突
或者是開採的限制
最後就可能變成
材料的這些漲價 交期又拉長
甚至供應會中斷
所以它對自然的依賴
可能就是藏在
這些上游的原料裡面
那我們回頭再來看這個影響
我們工廠在生產的過程當中
可能就會產生一些
金屬屑 廢的切削油
廢液或是其他廢棄物
有些電鍍或熱處理
還有表面處理
我們可能就是
外包給其他的廠商
我們這個外包廠商
如果他的一些過程
如果管理不當
這些就可能會影響
土壤 水質或附近的居民
所以反過來講
如果我們金屬屑能夠回收
切削液能夠妥善的管理
產品把它做得更耐用
更容易維修回收
那就能減少廢棄物
也能降低對新原物料的需求
那這些事情走到中小企業前面
大部分也是來自於
他的客戶正在盤點
自己的產品和供應鏈
譬如說以這個產業來講
大型的電機設備或汽車廠商
開始了解原料來源及產品影響
譬如說賓士汽車
或者是我們國內的東元電機
就開始詢問原物料的開採
跟加工過程
是否造成這些生物多樣性的流失
水污染或土壤退化
也把這些相關的要求
納入到供應商的管理裡面
所以還是回過頭來
剛剛提到的
中小企業開始要了解兩個事情
我的生產依賴哪些原料跟環境條件
我的製程和產品
又可能在哪些地方改變了自然
聽完Kenny講之後
我剛剛有跟Kenny先聊了一下
這應該就是生產者的延伸責任
也就是說
你現在的
不是你產成品產出來那一塊而已
你的上游
你的上上游
你的上游的上游
基本上你只要產生
任何一個實體的東西
你就要對你的生產
包含了你的原物料
包含你最後廢棄
包含你在加工的過程中
產生什麼樣的東西
你都有這個責任要延續看下去
所以它是整個供應鏈的問題
好 就來問一下我們今天
我覺得蠻關鍵的一個段落
臺灣這邊
我們已經接受到
2026年金管會要對齊
國際的永續準則
基本上如果你有在做財務跟會計
你會知道ISSB S1跟S2
他們要求是2027年年報就要揭露了
自然相關的揭露
也會慢慢的
在永續報告書裡出現
現在第一期
先從大企業開始
問題是
大企業如果被要求了之後
剛剛Kenny有講到
他自己做得完嗎
還是他現在就會開始找到上游
回頭來跟供應商要更多的資料了呢
我覺得和聽眾分享
我們可以先從大型企業近幾年
他開始來談一個名詞
叫做自然正向
Natural Positive
這件事情來理解
Natural Positive是國際上面
商業團體對於企業面臨自然的議題
最新的一些倡議
這個倡議的核心精神
就是在2030年前
停止以及扭轉自然與生物多樣性的流失
並且在2050年前
實現全面的恢復
過去企業談環境
常常著重在少用水
少排放
符合法規
現在有些大型企業的承諾
又往前走一步
不只是降低破壞
或者是避免自然的這些持續流失
而且進一步去改善
棲地物種和生態系的狀況
像我們臺灣的護國神山TSMC
就提出了到2050年前
要在自身營運與價值鏈中
達成淨零毀林
自然與生物多樣性無淨損失
以及淨正向的影響
這幾個名詞聽起來是有點專業
但是它背後的意思蠻簡單的
其實就是剛剛談到的
企業不能只說自己的工廠有符合法規就夠了
也要了解整體的商業活動
是否仍會造成棲地的喪失
物種的減少
或生態環境的惡化
TSMC其實已經關注到
其實不只是只有資源使用
也包括棲地的連結
瀕危物種的保育
還有生態知識的累積
這個其實最近也蠻夯的話題
就是在南科沙崙園區的
草鴞棲地的話題
也蠻值得大家思考的
這項南部科學園區沙崙園區開發計畫
目前也進入第二階段的環評
大家討論就是大面積的開發
可能會去影響草鴞的重要棲地
還有它的覓食環境
所以像這些大型企業
做出了這類的Natural Positive的承諾
除了自己的廠區的這些管理之外
他也會開始關心
產品使用的原物料從哪裡來
供應商位置在哪裡
加工過程如何管理污染
相關活動會不會影響重要棲地
這些資訊其實都是在供應鏈的手上
所以大型企業就真的會回頭
來詢問供應鏈
我覺得其實一開始
不見得是一個很複雜的生態調查
可能就是他只會詢問工廠的位置
取水排放廢棄物怎麼處理
是否鄰近保護區
或其他自然敏感地點
但是如果一旦大型企業辨識到
這家供應商具有重大的自然風險
他可能就會進一步的去了解
這個壓力其實在目前
我們的觀察自然相關法規
直接找上中小企業可能是壓力比較小
反而是這些大型客戶先做出承諾
然後接著為了確認自己是否真的做到
就會開始沿著供應鏈去找資料
所以這個就是壓力的傳導
慢慢的傳導到供應鏈的身上
簡單講就是臺灣的大型企業
現在還是在屬於承諾
然後跟倡議的影響
所以他會去找供應鏈的上游下游
然後去確認一下一些項目
不過我們看到其實歐洲這邊已經在跑了
他不只是針對只有這種倡議
像是CSRD企業永續發展報告指令
這是有一套詳細的報導的準則
如果歐洲慢慢推
最後還是會推到臺灣這邊來
對臺灣這些做外銷為主的中小企業來說
這個會慢慢的越來越被規範嗎
還是都是客戶要求轉嫁過來的呢
這個CSRD最主要就是要求歐盟的
大型的一些公司
對它的這個永續揭露的要求
如果針對這一題
我們進一步應該是要問
就是這個自然與生物多樣性的壓力
怎麼真正的傳導到臺灣企業
中小企業身上
其實我們觀察
應該是另外一個歐盟的重要制度
可能會影響比較大
就是CSDDD
這個CSDDD的全名是
Corporate Sustainability Due Diligence Directive
在臺灣通常會翻譯為
企業永續盡職調查指令
已經是指令了
已經是指令了 沒錯
CSRD比較像是要求
歐盟的大型企業對外說明
自己面對哪些的永續風險
造成哪些重大影響
然後如何管理
CSDDD更進一步要求歐盟企業
不只是把問題寫進報告書
要主動的辨識自身的營運跟商業夥伴
可能造成的人權跟環境負面影響
並且去採取預防 降低或改善
所以一個我們可以容易的區分就是
CSRD要求企業把問題說清楚
CSDDD要求企業真的去找問題 管問題
接著就會慢慢進入到
採購跟供應商管理
壓力的傳導大概就是這樣子
好 謝謝Kenny
假設我們現在有一位老闆
他已經聽到這邊來了
他被說服了
開始要做自然資本
要做這些CSDDD 想要去了解
但他自己就是一個人
他沒有永續部門
他的財務就是自己做的
他手上已經有什麼碳盤查
能源管理這些事情已經規範著他了
他明天早上進到辦公室
第一件做的事情應該是什麼呢
而他過去做的這些盤查
這一次還可以用得上嗎
我想氣候的議題
如果這個老闆已經做了
碳盤查跟能源管理
我相信已經領先非常多的同業
因為他至少對於永續的概念
已經內化了
我們過去觀察就是
先做了碳盤查能源管理
這樣的一個能力跟經驗
的確會幫助我們面對
下一個永續議題的時候
他可以更快的上手
因為這是這個
治理面跟內化能力的問題
他Sense已經具備了
如果中小企業的老闆
對於自然這個問題
我會建議他可以先找你的業務
你的採購和財務
先坐下來聊聊喝杯咖啡
我們一起來找出
公司最可能影響營運訂單
跟資金取得的一兩項自然議題
我們不用先寫什麼報告
也不用先研究什麼問題
先確認公司可以掌握哪些資料
誰能回答
然後還缺什麼
因為我個人認為
自然議題最容易被低估的
就是它的時間差
因為很多自然的條件
是經過很多年慢慢淺移默化的改變
短期內企業可能會完全沒有感覺
但是它一旦真正影響營運
衝擊往往就會很深
也不容易馬上恢復
企業對自然造成的影響也是一樣
有些當下可能會被看見
但有些可能會在幾年後
才會變成法規 整治責任
或者是客戶壓力
但是外部要求通常不會這麼慢
我們的buyer可能就突然
明天就寄來問卷了
要求公司幾週內
就要提供相關的資料了
或者是公司
當我們需要去銀行融資
或者是引進投資人
或者是辦理一些投保跟續保的時候
金融機構也可能開始追問
這些風險會不會影響
我們的營運現金流和資產的安全
所以我認為現在老闆要做的
不是把所有答案就準備到完美
最應該是先去了解
公司可能會被問什麼
至少不要等到訂單 貸款
保單正在審查的時候
才開始來找資料
這樣的話就可能會讓你措手不及
好 非常謝謝Kenny的分享
讓我們了解從自然資本到現在
你可能在一個中小企業主
你會面臨到的一些未來的狀況
我們都先告訴你
今天這一集想告訴大家的主線
就是這樣
我們這個節目常常在講說
什麼事情都會提前反應的
市場也會提前反應的
在自然資本這件事情上
其實先反應的
可能不是政府法規
先反應的是金融端跟大客戶
法規可能只是最後補上來的那一步
所以真正會發生的時間表
也不是臺灣的金管會給你的
是你的最大客戶
可能隨時隨地
他就會要求你來完成
要他填妥的項目
例如說我們剛剛講到的
臺灣在講的CSDDD
有可能你的客戶
你的歐洲的客戶
可能在不久之後
也會要求你來完成這個指令的
好 我們今天的知識點特集的內容
就分享到這邊
喜歡我們的話
記得下方給我們五顆星
或者你有任何問題
想要來詢問Kenny
也可以留在我們YouTube的下方
我們知識點特集就下一集見囉
拜拜